Quais são as informações de integração de obrigações acessórias
que eu demonstro aqui para vocês que o Fisco trata então essa rastreadibilidade de informação?
A própria DIRB, a própria DCTF Web, o FD Contribuições, que trata a estruturação de PIS e COFINS,
a ECF, que trata então o IRPJ-SSLL e a ECD, ou seja, escrituração contábil digital.
Quando falamos de uma análise sobre auditoria e cruzamento de dados,
essas são as principais obrigações acessórias que a Receita Federal,
então, cria essa rastreadibilidade de informação.
Porém, eu deixo aqui para vocês inúmeras outras, como a FD Reinfe,
o próprio SPED fiscal
que é a VPI, né?
Se há uma compensação ou ressarcimento ele também pode cruzar
por meio de uma
PERD-COMP. Então por isso que é
importante nós
temos uma auditoria
constante, trabalhar as informações
que nós temos via fiscal e contábil
para que não perdemos
essas informações ao longo do caminho.
Então, com avanços dos sistemas e as obrigações acessórias,
o fisco vai tendo mais informações.
Todos os meses, a gente acaba enviando uma obrigação acessória
com aquela devida informação.
Valores de benefícios declarados na DIRB
vai ser automaticamente analisado pelo fisco.
Os créditos escriturados no
FD Contribuições também.
Informações contábeis
que estão dentro da ICF e da ICD
fazem parte do contexto porque nós temos
incentivos IRPJ do CCLL.
Os débitos e compensações
estão dentro da DCTF Web,
juntamente lá com o MIT.
Então estabeleça uma
rotina de reconciliação,
de conciliação de informação.
Nós passamos por um momento, então, do profissional analítico
da área fiscal, que envolve, então, a legislação,
e o profissional da área contábil, que, então, trata
uma conciliação de informação, eles trabalhem de forma
juntos, unidos, porque é necessário fazer essa reconciliação
para identificar algum tipo de inconsistência sistêmica,
de parâmetro que talvez esteja com um gap
e a gente não esteja vendo, não esteja visualizando.
E nós não queremos que o fisco bata na porta do nosso contribuinte
para então questionar essas informações.
Então, quais são as boas práticas que nós devemos fazer
ao analisar, então, os incentivos fiscais dos nossos contribuintes?
Documentação organizada, termos, então, o XML,
que é um principal documento jurídico,
identificar como que está sendo emitido.
Será que o faturamento sabe que nós temos então um incentivo,
um benefício fiscal do PIS e COFINS?
Será que eles estão escriturando essa ST lá no XML de forma devida?
Organize essa tratativa de documento fiscal.
A automação de processos, utilize sistemas de integração,
de captura de documento de análise de cruzamento
existem diversas obrigações
na verdade existem diversas ferramentas
hoje que conseguem ajudar vocês
eu vou dar alguns exemplos de algumas ferramentas
que eu utilizo, que é a ASIS
a Taxel
obviamente são ferramentas pagas, mas faz
sentido nós termos, porque a gente consegue
cruzar as informações.
Revisão periódica. Pessoal, quando a gente estabelece uma auditoria, quando a gente estabelece um processo, precisa ser revisionado.
As pessoas podem mudar de lugar, o sistema pode mudar o parâmetro.
Então, nós precisamos revisitar os processos, não a todo mês, mas a cada três meses, a cada seis meses é necessário revisar.
E, pessoal, capacitação contínua, nós temos atualizações todo o tempo e a todo momento.
Pode ser que o seu benefício não esteja agora, mas amanhã sai uma instrução normativa que inclua esse benefício fiscal.
Então, a capacitação contínua da área fiscal e da área contábil,
ela já era importante.
Agora com os dois sistemas tributários andando concomitantemente ainda mais,
porque além de vocês manterem essa atualização do sistema tributário atual,
vocês precisam também se manter atualizados perante a reforma tributária.
Quais são os próximos passos sobre um cronograma de ação que vocês podem fazer?
Dezembro, então, nós tivemos a regulamentação,
o fato gerador acontece em janeiro,
então é agora que nós precisamos se adequar aos nossos sistemas.
Em fevereiro, a transmissão inicial referente a janeiro de 2026,
já contemplando todos os requisitos,
por isso que em janeiro é o principal ponto para a gente fazer esses parâmetros,
atenção com omissão de informação, porque nós sabemos que temos penalidades.
Em março, o que vocês podem fazer? Reavaliar, revisitar os processos.
Será que a gente fez certo? Será que subiu certo os valores?
Dá uma revisitada antes da gente começar a preencher a competência de fevereiro.
E monitoramento.
Então, monitore as informações contínua para que o seu contribuinte continue enviando as obrigações e acessórias devidas.